4/1 SPECIFIKÁCIÓ ELEMZÉSE 

A specifikáció megértése, átnézése, benne hibák keresése nagyon fontos feladat a szoftverfejlesztési projektekben. Ebben a tesztelők is szerepet kapnak. Ez a tevékenység a statikus tesztelés és a későbbiekben részletesen fogjuk tárgyalni. 
Olvasd át alaposan az LH-Mail 0.2 specifikációt! Feladatod, hogy megértsd a rendszer elvárt működését. Ha valamely rész nem világos, fogalmazz meg kérdést hozzá!

Nem világos részek a specifikációban:
- 1.3 Definiciók, rövidítések -ben írja, hogy "Külön dokumentum tartalmazza a kifejezéseket és rövidítéseket." - az alatta lévő táblázatban nincs feltüntetve, hogy melyik dokumentum az, amely tartalmazza

- 2.1 Üzleti szabályok  - utolsó bekezdéséhez az a kérdés, hogy hogyan dönti el a gép, hogy az adott felhasználó épp LH-val szervezett utazáson van vagy önálló szervezésben

- 3.1.2 UC1 Bejelentkezés - használati eset tárgyalásakor "Az utas törzsutas azonosítója" nem kötelező elem a bejelentkezéskor, viszont jelszóként talán kötelező lehet...
                             